D3
======================

# 1. D3.js
## 1.1. D3.js란?
D3 목적은 웹에서 데이터 시각화를 정교하게 하려는 목적. D3는 습득하기가 어렵다. 차트 라이브러리가 아닌 차트를 만드는 도구를 제공한다.
## 1.2 D3 작동 방식
### 1.2.1 데이터 시각화
이제 데이터는 차트,선, 그래프등의 시각화를 뛰어넘어 차트를 그리기 위한 벡터그래픽, 표, 리스트, HTML요소, 지리공간, 네트워크 시각화를 그릴수 있다.
데이터 시각화에 대한 예제를 보려면 **[여기](http://christopheviau.com/d3list/gallery.html)**를 참고하기 바란다.
### 1.2.2 D3는 셀렉션과 바인딩
셀렉션은 jquery의 셀렉션과 비슷하다. 예를 들면 d3.select(), d3.selectAll()이 있는데 select()는 찾아낸 첫번째 요소를 선택하고 selectAll() 찾아낸 모든 요소를 선택한다.
    
    // a클래스를 가진 사각형을 모두 선택해 녹색으로 칠하라.
    d3.selectAll('rect.a').stlye('fill', 'green');
    // a클래스를 가진 사각형의 최초 하나를 파란색으로 칠하라.
    d3.select('rect.a')	.style('fill', 'blue');

바인딩은 셀렉션의 요소에 데이터를 바인딩 하는것을 뜻하는데 data()통해서 바인딩 할 수 있다.

	// market클래스를 가진 모든 div에 1~5까지의 배열 값을 바인딩 한다.
    d3.selectAll("div.market").data([1,2,3,4,5]);

### 1.2.3 바인딩 된 데이터로 웹페이지 제어
셀렉션으로 선택한 요소에 데이터를 넣어서 선의 길이를 데이터 값으로 늘리거나, 데이터에 해당하는 색으로 지정할 수 있다. 보통 D3를 사용하는 웹페이지는 아래와 같이 만든다.
1. 일반 HTML웹페이지 생성
2. D3의 셀렉션을 사용하거나 선택적으로 데이터를 바인딩 한다.
3. 바인딩한 데이터를 토대로 페이지의 요소들을 변경한다.
4. 변경된 구조로 사용자가 반응을 한다.
5. 반응에 따라 페이지가 변경이 된다.
그리고 바인딩 된 데이터로 같은 작업을 반복해서 다양한 시각적 효과를 이끌어 낼수 있다. 또한 같은 작업이라도 데이터에 따라서 효과는 틀려질 수 있다.
### 1.2.4 HTML, DOM등을 사용 가능 하다.
HTML, DOM을 모두 요소로 쓸수 있다.
## 1.3 HTML5 이용
### 1.3.1 DOM 제어
D3는 코드에 UTF-8문자를 사용하므로 아래 세 가지 문자셋중 하나를 사용해야 한다.

    1. <meta charset="utf-8">
    2. <script charset="utf-8" src="d3.js"></script>
    3. <script src="d3.min.js"></script> <!-- 압축된 스크립트는 utf-8문자가 포함되어있지 않다.-->

### 1.3.2 SVG 제어
### 1.3.3 Canvas 제어
### 1.3.4 CSS 제어
### 1.3.5 Javascript
1. 메서드 체인
체이닝 패턴처럼 메서드를 여러개 순차적으로 사용 할 수 있다.

    d3.selectAll("div").data([1,2,3,4,5]).enter().append("p").html("good");

### 1.3.6 enter()
select는 jquery의 select와 비슷하다 enter는 무엇인가? enter는 select된 요소에 data로 바인딩 햇지만 실제 데이터 갯수만큼 바인딩 안된 항목들을 가상객체로 만들어주는 역할을 한다.

    <div>1<div>
    <div>2<div>
    <div>3<div>
    d3.selectAll("div").data([1,2,3,4,5]).enter()[0]; //여기선 4와,5에 대한 가상 객체가 생성됨을 확인 할 수 있다.
    그리고 이 가상 객채만이 enter()뒤에 선언한 기능이 동작을 한다.

## 1.4 데이터 표준
### 1.4.1 표데이터
표데이터는 d3.csv(), d3.tsv(), d3.dsv()를 사용해서 구할 수 있다. 
1. d3.csv() : 쉼표데이터(1,2,3)
2. d3.tsv() : 탭데이터(1 2 3)
3. d3.dsv() : 유저 커스텀 데이터(1|2|3);

### 1.4.2 내포된 데이터(nested data)
객체가 다른 객체의 자식으로 있는 데이터
### 1.4.3 네트워크 데이터
소셜 네트워크 인맥 처럼 노드와 링크로 구성된 데이터들
### 1.4.4 지리데이터
좌표값 데이터가 배열로 있을꺼 같다. 차후 재정리
### 1.4.5 원시 데이터
그림, 텍스트, 따른 모든것들도 다 데이터다
### 1.4.6 객체
문자열 리터널이나 숫자 리터널 또는 json등을 뜻한다.
## 1.5 시각화시 해야할 것과 안해야할 것
1. 무리하게 아름답다고 맘대로 데이터를 무시하고 그리지 말것. 꼭 디자이너나 시각화 담당자들과 회의를 해라
2. 그래픽에 매료되서 실제 데이터의 의미를 전달하려는 목적을 무시할 수 있다. 이쁜 그래픽도 우리가 생각할 것만큼 유용하진 않다. 꼭 필요한 곳에 필요하게 사용하자.

## 1.6 테스트 샘플
### 1.6.1 Dom Click Event
01-03. Dom click Event.html 참고
### 1.6.2 Svg Event
01-04. Svg Event.html : 원과, 선 텍스트를 그리고 duration과 transition을 통한 이벤트의 움직임을 보여준다.

